Екатеринбург — город-миллионник, столица Урала, крупный промышленный, деловой, финансовый и культурный центр. Исторический центр города имеет чёткую планировку, тут хорошо видна и старая застройка и новая архитектура. А его отличительная черта — рабочие соцгородки со своим стилем и атмосферой. В Екатеринбурге насыщенная культурная и музейная жизнь.

Сюда едут, чтобы познакомиться с историей освоения Урала и промышленного расцвета России, почтить память расстрелянной императорской семьи, увидеть шедевры авангардной архитектуры, посетить художественные и технические музеи.

Можно приехать в любое время года, но лучше всего — с мая по середину сентября, когда тепло, а в городе много зелени и цветов. Плюс летом тут проходят всевозможные праздники и фестивали. 

Климат в регионе умеренно континентальный, с возможными резкими перепадами температур летом — на 10–15 градусов. Зимой в городе довольно холодно, в среднем —15 °C., но бывают и морозы до —40 °C. В марте морозы спадают, этот месяц считается идеальным для отдыха на горнолыжных курортах в окрестностях города.